## Reconnaissance de chants d’oiseaux

Dans le cadre du défi des 100 jours de Ran.données organisé par l’AÉBINUM et IVADO, j’ai choisi d’explorer l’apprentissage machine et l’intelligence artificielle. Étant donné mon parcours académique en écologie, mon projet consistera à effectuer de la reconnaissance de chants d’oiseaux automatisée.
********************************************************************************************************************************************************************************
Il existe plus de 10 000 espèces d’oiseaux dans le monde et on les retrouve dans presque tous les types d’environnements. Les oiseaux jouent plusieurs rôles importants dans l’écosystème. Ils occupent plusieurs niveaux de la chaîne trophique et soutiennent donc les populations de leurs prédateurs et régulent celles de leurs proies. Plusieurs espèces sont également importantes pour la reproduction des plantes via la pollinisation et la dispersion des semences.  Certaines sont même considérées comme des espèces clés dont l’équilibre de l’écosystème dépend grandement. Par conséquent, les oiseaux sont d’excellents indicateurs de la qualité de l’environnement. Des données sur leur diversité et leur abondance sont donc indispensables aux études d’impact environnemental qui permettent aux industries de se conformer aux réglementations en matière d’environnement.

Cependant, certaines espèces d’oiseaux sont difficilement observables. Par exemple, certains oiseaux sont nocturnes et donc difficilement repérables visuellement par les biologistes. Les espèces rares posent également problème puisque leur faible densité diminue leur probabilité de détection. Une solution est la bioacoustique qui permet le suivi des populations d’oiseaux par l’intermédiaire de l’enregistrement de leurs chants. Contrairement aux humains, les enregistreuses ont l’avantage de pouvoir collecter des données dans n’importe quel environnement et sur de longues périodes continues.

Or, ces enregistrements contiennent souvent des bruits indésirables (ex : voitures, animaux, vent, etc), et parfois aussi des chants de plusieurs espèces d’oiseaux simultanément. Par conséquent, l’identification des espèces d’oiseaux requiert l’écoute d’un ou de plusieurs spécialistes. Toutefois, cette méthode manuelle requiert beaucoup de temps, est fastidieuse et coûteuse, en plus d’être sujette aux biais liés aux différents auditeurs. L’apprentissage machine aurait donc le potentiel d’automatiser cette étape, mais les performances des modèles d’intelligence artificielle actuels ne sont pas encore au rendez-vous. Cette méthode prometteuse, où plusieurs défis restent encore à relever, motive donc mon intérêt à réaliser ce projet.

Les données de mon projet proviennent majoritairement du répertoire Xeno-canto, un projet de science citoyenne regroupant des milliers d’enregistrements de chants d’oiseaux obtenus par des bénévoles de partout à travers le monde. Étant l’une des plus grandes collections de chants d’oiseaux dans le monde, en plus d’avoir été la source de données de plusieurs concours de reconnaissance de chants d’oiseaux automatisée, Xeno-canto me semble être le jeu de données le plus pertinent pour mon projet. Le jeu de donnée est disponible sur Kaggle : https://www.kaggle.com/rohanrao/xeno-canto-bird-recordings-extended-a-m 
